How do babies learn language, if it’s so special to humans? Well, it starts out very
Nếu ngôn ngữ là điểm đặc biệt của ta như vậy thì trẻ nhỏ học nó như thế nào?
early on in life. You might think that babies don&amp;#39;t talk for the first year of life, so
Quá trình này bắt đầu rất sớm. Bạn có thể cho rằng trẻ không biết nói trong một năm đầu tiên,
they start learning language around that time. Well in fact, a tremendous amount of language
nên trẻ sẽ bắt đầu học nói trong khoảng thời gian này. Thực tế thì việc học ngôn ngữ phần lớn xuất hiện
learning occurs in the first year of life before babies are speaking at all. They&amp;#39;re
trong năm đầu tiên, trước cả khi trẻ biết nói.
babbling, but they&amp;#39;re not speaking in recognisable words.
Lúc đó trẻ có bập bẹ nhưng lại không nói thành từ hẳn hoi.
Let me start with the input. Babies come into the world tuned into language already. As
Tôi sẽ bắt đầu với thông tin này. Trẻ vừa mới sinh ra đã có sự đồng điệu với ngôn ngữ.
we know, they&amp;#39;ve already got, at birth, a preference for the language that they&amp;#39;re going
Như ta biết, trẻ ngay từ khi sinh ra đã có sự yêu thích đối với ngôn ngữ mà trẻ sẽ sử dụng.
to be speaking. If you&amp;#39;re a Spanish baby, you prefer to listen to Spanish (Moon,
Nếu đó là một đứa trẻ người Tây Ban Nha, bé sẽ thích nghe tiếng Tây Ban Nha hơn (Moon, Cooper, &Fifer, 1993).
Cooper, &amp;amp; Fifer, 1993). If you&amp;#39;re a Russian baby, you prefer to listen to Russian.
Nếu đó là đứa trẻ người Nga, bé sẽ thích nghe tiếng Nga hơn.
That means that already in the womb, they&amp;#39;ve picked up elements of the language around them.
Điều này có nghĩa là ngay từ trong bụng mẹ, các bé đã có được những điều cơ bản của ngôn ngữ bên ngoài.
They&amp;#39;ve picked up the kinds of sounds, the intonations, the rhythms that are
Bé biết về loại hình âm thanh, lên xuống, nhịp điệu
characteristic of the language they&amp;#39;re going to speak.
của ngôn ngữ mà bé sẽ nói sau này
They&amp;#39;re already sensitive to these things.
Các bé rất nhạy cảm về những việc này.
They didn&amp;#39;t just go by unaware. Babies are tuned into these things, and that may
Đây không chỉ do vô thức. Trẻ có sự đồng điệu với những yếu tố này, và điều này có thể giúp trẻ
help them learn language because they pay attention when they hear speech after birth.
trong việc học ngôn ngữ vì trẻ sau khi sinh sẽ chú ý khi nghe thứ ngôn ngữ đó.
We also know that when babies are born, they are actually more sensitive to the sounds
Chúng ta cũng biết được rằng sau khi sinh, trẻ có nhạy cảm hơn với ngôn ngữ
of languages than older children and adults. Across the world, languages use all sorts
nếu so với những trẻ lớn hơn hoặc người lớn. Trên thế giới, các ngôn ngữ sử dụng đủ mọi loại âm
of different sounds to convey meaning. Our language of English pretty much uses the sounds
khác nhau để truyền tải thông điệp. Tiếng Anh sử dụng
of the alphabet and a couple of diphthongs, th, sh, ch. We put those together to make meaningful
hầu hết các âm trong bảng chữ cái và các âm đôi th, sh, ch. Ta đặt những âm như vậy cùng nhau
words, which are then strung together to make meaningful utterances. That&amp;#39;s a subset of
để tạo nên một từ có nghĩa, rồi các từ này nối với nhau, tạo thành một câu nói có nghĩa. Đó chính là một tập con
the kinds of sounds you could use in language. Some languages require the speaker to make
của các âm mà bạn sẽ sử dụng trong ngôn ngữ. Một vài tiếng nói yêu cầu người ta phải tạo nên âm "click".
a “click” sound.   Other languages use intonation rising up or
Có ngôn ngữ khác lại dùng sự lên xuống
dropping down to convey meanings. If you say it rising up, it means something completely
để truyền tải thông điệp. Nâng giọng có nghĩa khác hoàn toàn khi xuống giọng.
different from if you say it dropping down. Here is an example in Chinese:
Đây là một ví dụ trong tiếng Trung:
mā (mother) má (hemp) mǎ (horse) mà (scold).
mā (mẹ), má (một loại cây), mǎ (ngựa), mà (mắng).
Some languages mark sound differences that other languages don&amp;#39;t.
Có ngôn ngữ đánh dấu sự khác biệt trong âm mà các ngôn ngữ khác lại không.
For example, it’s difficult for English speakers to hear the difference between the
Ví dụ, người nói tiếng Anh rất khó có thể phân biệt
sounds that are represented by the written letters “e” and “i” pronounced in
âm mà có chữ viết là "e" và "i" trong tiếng Đức.
German. The German word for “love” and &amp;quot;live&amp;quot; (life) sound very similar to English
Từ tiếng Đức cho "love" và "life" thì người nói tiếng Anh nghe
speakers:
rất giống nhau.
“Leben; Lieben”.
“Leben; Lieben”.
A good example for us, English speakers, is Spanish.
Một ví dụ khác nữa về tiếng Tây Ban Nha
In Spanish, what we hear as two distinct phonemes, b and v, /b/ and /v/, are the same. So, here
Trong tiếng Tây Ban Nha, hai âm vị khác nhau b và v lại được coi là như nhau.
in Australia, if we say bat and vat, we&amp;#39;re saying two different words. One&amp;#39;s a flying
Ở Úc, nếu ta nói bat và vat thì có nghĩa là ta đang nói hai từ khác nhau.
mammal, one’s a tub. If you say those two words in Spain, a Spanish speaker will not
Một cái là một loài động vật có vú, cái còn lại là bồn rửa. Nhưng nếu bạn nói hai từ này ở Tây Ban Nha,
hear the difference between the two. It sounds like you’ve said the exact same word.
người ta sẽ không thấy được sự khác nhau giữa hai âm. Nó sẽ nghe như là bạn vừa nói hai từ hoàn toàn giống nhau.
It&amp;#39;s hard for us to comprehend that because we pay attention to this phonetic distinction,
Rất khó cho chúng ta để hiểu được điều này vì ta có để ý đến sự khác nhau của hai âm này
but they don&amp;#39;t in Spain. There are plenty of phonetic distinctions that we don&amp;#39;t hear
nhưng ở Tây Ban Nha thì không. Có rất nhiều các âm khác nhau mà mình không nghe ra được
because it&amp;#39;s not part of the English language.
vì đó không thuộc tiếng Anh.